(ภูเขาหลีซาน)
(สำนักศึกษาหลีซาน)
คุณหนูใหญ่น่ะ
ตั้งแต่กลับจวนมาก็ป่วยมาตลอด
เกรงว่าอยู่บนเขาคงลำบากไม่น้อย
ไหนจะเรื่องงานแต่งนี่อีก
เดิมทีคุณหนูใหญ่ต้องแต่งให้อ๋องหลี
อยู่ดี ๆ กลับถูกสลับคู่แต่งงาน
ต้องแต่งให้อ๋องติ้งขาพิการผู้นั้น
ถึงจะบอกว่าเป็นสำนักศึกษาหลีซาน
แต่ก็เทียบเมืองหลวงไม่ได้อยู่ดี
(เย่หลี บุตรีสายตรงบ้านรองตระกูลเย่)
คนหนึ่งคืออ๋องหลีผู้รุ่งโรจน์ไร้ผู้ใดเทียบ
อีกคนคืออ๋องติ้งขาพิการ
ยังต้องออกเรือนวันเดียวกันอีก
(อยู่กลางเขาไร้กาลเวลา)
(เหมันต์สิ้นไป ก็ไม่รู้ว่าผ่านไปกี่ปี)
(ชั่วพริบตา แปดปีก็ผ่านพ้น)
(แต่ยังดีที่)
(ข้ากลับมาอีกครั้งแล้ว)
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า♪
♪ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้♪
♪ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
=ชายาเคียงหทัย=
=ตอนที่ 1=
คุณหนูใหญ่
คุณหนูใหญ่ วันนี้รู้สึกเป็นอย่างไรบ้าง
ดีขึ้นแล้ว
ข้าเพิ่งไปรับยากลับมา
ซิ่งเอ๋อร์ รีบชงยาให้คุณหนูสิ
ใช้... ใช้น้ำเย็นหรือน้ำร้อนหรือ
ให้นางทำจะมีประโยชน์อะไร เอามาให้ข้า
เช่นนั้นขอบคุณหมัวมัวมาก
เจ้าไปกับข้า
แล้วถือสำรับกลางวันของคุณหนูใหญ่กลับมาด้วย
(ธำรงความเรียบง่าย ดำรงความจริงแท้)
มันบินกลับมาตั้งแต่เมื่อไรหรือ
มันคงหิวแล้ว
พี่ชิงอวี้
เมื่อครู่ทางสระเยี่ยนหรู
เหตุใดจึงเสียงดังปานนั้น
(ชิงอวี้ ซิ่งเอ๋อร์)
เป็นคุณชายน้อยน่ะ เขาพลัดตกน้ำ
คนทั้งจวนรีบไปกันหมด
ยังดีที่ช่วยดึงขึ้นมาได้ทัน
จริงสิ
ข้าได้ยินว่า
เหมือนป้ายพระราชทานลายพระหัตถ์
ของอดีตฮ่องเต้ก็หายไปด้วย
ป้ายที่แขวนอยู่ในโถงใหญ่นั่นแหละ
ที่เขียนว่า "ตระกูลผู้สั่งสมความดี"
ป้ายนั้นหายไปหรือ
เช่นนั้นแย่แน่
(มงคล)
หรงเอ๋อร์ มีตรงไหนไม่สบายหรือ
ข้า... ข้ากลัว
ท่านแม่ ท่านแม่กอดข้าหน่อย
มา ๆ ๆ แม่กอดนะ แม่กอดนะ
นายท่านใหญ่ ท่านผู้อาวุโสทั้งหลาย
ตอนเที่ยงข้าเข้าไปทำความสะอาดในห้อง
ป้ายนั้นยังอยู่ดี
(เย่เหวินติ่ง บ้านใหญ่ตระกูลเย่)
จากนั้นได้ยินว่าคุณชายน้อยตกน้ำ
พวกข้าจึงรีบไปช่วยคน
พอกลับมาอีกที ป้ายนั้นก็หายไปแล้ว
(เย่เหวินหัว บ้านรองตระกูลเย่)
ก่อนหลังไม่ถึงเวลาหนึ่งก้านธูปด้วยซ้ำ
แค่เวลาหนึ่งก้านธูป
ป้ายใหญ่ขนาดนี้
จะหายไปในอากาศได้อย่างไร
โจรในเรือน
(เย่เหวินเซิน บ้านสามตระกูลเย่)
ต้องมีโจรในเรือนแน่
ในเมื่อโจรผู้นี้แฝงตัวเข้ามาในจวนแล้ว
ขโมยสิ่งใดไม่ขโมย
แต่ดันมาขโมยป้ายเสียได้
พี่ใหญ่ นี่มันชัดอยู่แล้วมิใช่หรือ
ต้องมีคนไม่พอใจตระกูลเย่ของเรา
คิดว่าจวนสกุลเย่ของเรา
ไม่คู่ควรกับนาม "ตระกูลผู้สั่งสมความดี"
อยากผดุงธรรมแทนฟ้า
ยึดป้ายนี้คืนแทนอดีตฮ่องเต้
เจ้าหยุดพูดเถอะ
พูดมากไปก็ไร้ประโยชน์
เรื่องเร่งด่วนยามนี้
คือต้องรีบหาป้ายให้พบ
ของพระราชทานจะสูญหายได้อย่างไร
พี่ใหญ่ ท่านหมายความว่า...
เจ้าลองคิดดู
ป้ายใหญ่เพียงนั้น
หากจะขนออกจากจวน
ย่อมไม่มีทางที่ไม่มีใครเห็น
บางทีป้ายนั้น
ยังถูกซ่อนอยู่ที่ใดสักแห่งในจวน
ใครก็ได้
นายท่านใหญ่
รีบค้นทั้งจวนทันที
ทุกซอกทุกมุมห้ามละเว้น
(หลี่เฟยไป๋)
ขอรับ
(เย่หรง บุตรชายคนเล็กบ้านรองตระกูลเย่)
(นางหวัง ภรรยาเอกคนใหม่บ้านรองตระกูลเย่)
ไม่พบ
ไปค้นทางนั้น
- ขอรับ
ผู้คุ้มกันหลี่ ไม่พบขอรับ
ผู้คุ้มกันหลี่ หาไม่พบขอรับ
ไปค้นที่เรือนปีกตะวันตก
- ขอรับ
หีบนี้พวกเราต้องเปิดดู
เปิดไม่ได้
หลีกไป
นี่คือสินเดิมของคุณหนูใหญ่
เปิดไม่ได้
ในจวนมีของหาย พวกเรารับคำสั่งให้ค้นหา
เปิด
- ค้นไม่ได้
- ช้าก่อน
คุณหนูใหญ่
ท่านเพิ่งดื่มยา เหตุใดจึงออกมาแล้ว
ในจวนมีของหาย
ข้ารู้ว่าพวกเจ้าก็ทำตามคำสั่ง
เพียงแต่ของเหล่านี้
ล้วนเป็นสินเดิมที่ท่านแม่ทิ้งไว้ให้ข้า
ตอนนี้กุญแจก็ไม่ได้อยู่ที่ข้า
หากฝืนเปิดหีบ เกรงว่าจะทำของเสียหาย
ผู้ใดให้พวกเจ้ามา
เป็นคำสั่งของนายท่านใหญ่ขอรับ
เช่นนั้นพาข้าไปพบท่านลุงใหญ่เถอะ
(โถงหรงสี่)
(เย่อิ๋ง บุตรีคนรองบ้านรองตระกูลเย่)
หลานสาวคนโต
มิใช่ว่าเจ้าอยากมาเองหรือ
มีสิ่งใดจะพูดก็ว่ามา
ลูกคารวะท่านพ่อ
แปดปีมิได้พบหน้า
ท่านพ่อซูบลงมาก
เจ้ากลับมาสองเดือนกว่าแล้วมิใช่หรือ
ยังไม่ได้พบท่านพ่อของเจ้าเลยหรือ
คงเป็นเพราะท่านพ่อมีราชการรัดตัว
จึงไม่มีเวลาพบข้า
ขุนนางที่ปรึกษาเย่
บิดาเมตตา บุตรกตัญญู
ช่างทำให้น้องอิจฉายิ่งนัก
ของในเรือนหาย
ต้องรีบตามกลับมาให้ได้
หลีเอ๋อร์ เจ้าต้องรู้ความหน่อย
ท่านลุง
ข้ารู้ว่าในจวนทำป้ายพระราชทานหาย
มิใช่ว่าข้าต้องการขัดขวาง
เพียงแต่สิ่งเหล่านี้
ล้วนเป็นสินเดิมที่ท่านแม่ทิ้งไว้ให้ข้า
ข้าไม่มีกุญแจ
หลายปีมานี้
ล้วนเป็นท่านแม่ที่ช่วยข้าดูแลของเหล่านี้
ใช่
กุญแจอยู่ที่ข้า
สิ่งเหล่านี้ล้วนเป็นสินเดิม
ที่แม่แท้ ๆ ของหลีเอ๋อร์เตรียมไว้ให้นาง
ต้องรอจนถึงตอนนางออกเรือน
เพื่อใช้ในพิธีรับของของบ้านสามี
เปิดก่อนเวลานั้นไม่เป็นมงคล
ไม่เป็นมงคลหรือ
หากหาป้ายไม่พบ
เช่นนั้นตระกูลเย่คงมีภัยใหญ่ถึงตัว
ป้ายใหญ่เพียงนั้น
หีบสินเดิมนี่ก็ใส่ไม่ลงหรอก
ผู้ใดว่าใส่ไม่ลง ข้าว่ามันใส่ลง
ใช่หรือไม่หลีเอ๋อร์ มาวัดดู
(พิณตู๋โยว)
นี่คือพิณตู๋โยว ตัวยาวสามฉื่อห้าชุ่น
เป็นของที่ปรมาจารย์ซูใช้เวลาสร้างนานเจ็ดปี
ป้ายพระราชทานยาวราวสี่ฉื่อ
หีบนี้ทำมาใหญ่จริง ย่อมใส่ได้
ข้าบอกแล้วว่าใส่ได้
กุญแจเล่า รีบเปิดดูสิ
มัวชักช้าอะไรอยู่ กุญแจ
ท่านพี่หัว
เอามา ให้นาง
นี่ก็คือพิณตู๋โยวหรือ
เป็นไปได้อย่างไร
เหตุใดพิณนี้จึงเหมือนซอของชาวหูเลย
ไป
นี่ไม่ถูก ของพวกนี้ไม่ถูกต้อง
ท่านพ่อ
ท่านชิงชังข้าถึงเพียงนี้จริงหรือ
แม้แต่สินเดิมที่ท่านแม่ทิ้งไว้ให้ข้า
ท่านก็ยังจะชิงไปด้วยหรือ
เรือนหลังมิใช่เจ้าดูแลอยู่หรือ
เจ้ารีบอธิบายมา นี่มันเรื่องอะไรกัน
นี่คือ...
นี่คือสินเดิมของอิ๋งเอ๋อร์
คงสลับผิดแล้ว
หลีเอ๋อร์ เจ้าต้องเชื่อข้านะ
หลายปีที่เจ้าจากบ้านไป
พวกเราคิดถึงเจ้าอยู่ตลอด
โดยเฉพาะท่านพ่อของเจ้า
เฝ้ารอแล้วรอเล่าให้เจ้ากลับบ้าน
อย่างนั้นหรือ
แน่นอนอยู่แล้ว
สินเดิมพวกนั้นที่...
ท่านแม่เจ้าทิ้งไว้ให้
พวกเราล้วนช่วยเจ้าดูแลไว้อย่างดี
พูดมาตั้งนาน
ที่แท้พี่สะใภ้รองเป็นผู้เล่นกลนี่เอง
มิน่าเล่าบ้านเดิมของเจ้า
ถึงรุ่งเรืองขึ้นเรื่อย ๆ
หญิงโง่เขลาก็เป็นเช่นนี้
ดูสิ เจ้าก่อเรื่องให้น่าขันแค่ไหน
พบแล้ว
พบแล้ว ๆ
นายท่านใหญ่ ท่านผู้อาวุโส
พบป้ายแล้วจริง ๆ ขอรับ
พบจากที่ไหน
เรียนนายท่านใหญ่
พบที่สระน้ำสวนตะวันตกขอรับ
เป็นฝีมือผู้ใด
ยังสืบไม่พบขอรับ
โชคดีที่ผู้คุ้มกันหลี่ตาดี
เห็นมุมหนึ่งของป้ายในสระน้ำ
จึงรีบเรียกคนงมขึ้นมา
(ตระกูลผู้สั่งสมความดี)
เป็นลางดี
พี่ใหญ่
ของหายได้คืน แม้ตกใจแต่ไร้ภัย
"ตระกูลผู้สั่งสมความดี"
ของพวกเรากลับมาแล้ว
แต่น่าเสียดาย
โดนน้ำในสระจนเปรอะเปื้อนไปแล้ว
ตอนนี้กลายเป็น
"ตระกูลผู้สั่งสมคราบสกปรก" แล้ว
รีบเอาไปล้างทันที
แล้วรีบแขวนกลับขึ้นไป
ขอรับ
ไปเถอะ
ในที่สุดก็หาเจอจนได้
ล้างให้ดีด้วย
โดยเฉพาะคำว่า "ความดี" นั่น
หลีเอ๋อร์
พบป้ายแล้ว
เช่นนั้นเจ้ากลับไปพักก่อนเถอะ
ครั้งนี้โทษข้าเอง ยุ่งจนผิดพลาด
เกือบสลับสินเดิมของเจ้ากับอิ๋งเอ๋อร์ผิด
เจ้าวางใจ
รอข้าตรวจนับเสร็จแล้วจะคืนให้เจ้า
ท่านแม่กล่าวถูกแล้ว
โชคดีที่วันนี้บังเอิญพบว่าสลับผิด
มิเช่นนั้นภายหน้า
ท่านแม่คงได้ชื่อว่า
เป็นพวกหัวขโมยลักเล็กขโมยน้อย
ถือโอกาสวันนี้ท่านพ่อ
ท่านลุงท่านอา และผู้อาวุโสอยู่พร้อมหน้า
ข้ากำลังอยากปรึกษาท่านพอดี
ของที่ท่านแม่ข้า
ทิ้งไว้ให้ในปีนั้นมีมากมายยิ่งนัก
ไร่นา ที่ดิน ร้านค้า เงินทอง
ของโบราณ หยก
และสิ่งอื่น ๆ อีกมากมาย ยุ่งยากยิ่งนัก
หลายปีมานี้ลำบากท่านช่วยดูแลแทนแล้ว
บัดนี้ข้าก็กลับมาแล้ว
จึงไม่รบกวนท่านอีก
วันนี้ก็สะสางและส่งมอบกันให้เรียบร้อยเถอะ
ย่อมได้
(ตระกูลผู้สั่งสมความดี)
เดิมทีคิดว่าจะค่อยตรวจนับพรุ่งนี้
แต่ก็คิดว่า หากเรื่องนี้ยืดเยื้อออกไป
เกรงว่าคนนอกที่ไม่รู้ความ
จะกล่าวว่าท่านแม่ยึดทรัพย์ผู้อื่นไว้ไม่คืน
ชื่อเสียงดีงามที่ท่านสั่งสมมาหลายปี
จะปล่อยให้เรื่องไร้มูลเช่นนี้มาทำลายไม่ได้
เช่นนั้นข้าคงต้องขอบใจหลีเอ๋อร์อย่างดีแล้ว
ท่านแม่จะขอบใจไปไย
จะดูเหมือนเราสองแม่ลูกห่างเหินกันเสียเปล่า
ฝ่ามือหลังมือก็ล้วนเป็นเนื้อเดียวกัน
สำหรับข้าแล้วเจ้ากับอิ๋งเอ๋อร์
ข้าล้วนรักและเอ็นดูเท่ากัน
เช่นนั้นข้าก็ย่อมต้อง
กตัญญูเช่นเดียวกับน้องอิ๋งเอ๋อร์
จึงจะไม่ทำให้ความทุ่มเทของท่านแม่สูญเปล่า
คุณหนูใหญ่ ทรัพย์สินมากเพียงนี้เลยหรือ
ท่านรวยแล้วนะเจ้าคะ
แปดชาติก็ใช้ไม่หมด
ไม่ถึงขนาดนั้นหรอก
ภายหน้ายังมีหลายอย่างต้องใช้เงิน
ชิงอวี้ ตรวจครบแล้วหรือยัง
ตรวจครบแล้วเจ้าค่ะ คุณหนูใหญ่
เก็บขึ้นเถอะ
เจ้าค่ะ
พวกเจ้าก็เหนื่อยแล้ว
ไปพักเถอะ
- เจ้าค่ะ
คุณหนูใหญ่เก่งจริง ๆ เลย
นั่นสิ ต่อไปคงมีวันดี ๆ แล้ว
เถาเอ๋อร์กับซิ่งเอ๋อร์ยังอายุน้อย
พูดจาก็ไม่ค่อยระวัง
หวังว่าคุณหนูใหญ่จะไม่ถือโทษ
ตอนเจ้ามาอยู่กับข้า
ยังไม่โตเท่าพวกนางสองคนเลย
ต่อมาข้ากับชิงซวงกลับไปหลีซาน
ส่วนเจ้าต้องอยู่ในจวน
หลายปีมานี้คงลำบากเจ้าแล้ว
คุณหนูใหญ่ก็เหนื่อยมาครึ่งวันแล้ว
รีบพักผ่อนเถอะเจ้าค่ะ
เช่นนั้นบ่าวขอตัวก่อนเจ้าค่ะ
(ชิงซวง)
คุณหนู ท่านเหนื่อยมากหรือ
ข้าไม่เหนื่อย
ยามจื่อ สามเกิง
(จวนสกุลเย่)
ดาวเย็นเต็มฟ้า
หลับให้สงบ อย่าได้ตื่นตระหนก
(ท่านแม่ แปดปีแล้ว)
(ไม่มีผู้ใดถามสักคำว่าท่านสบายดีหรือไม่)
ท่านแม่
ตอนนั้นทำไมท่านถึงแต่งกับท่านพ่อล่ะ
เพราะแม่ชอบท่านพ่อของเจ้า
แล้วท่านพ่อชอบท่านแม่หรือไม่
(สวีหว่านโจว ภรรยาเอกเดิมบ้านรองตระกูลเย่)
ย่อมชอบสิ
(เย่หลีวัยเด็ก)
ท่านพ่อชอบท่านแม่
และก็รักหลีเอ๋อร์ของเราด้วย
คืนนี้ทางจวนจะส่งเจ้ากลับหลีซาน
นับแต่นี้ไป
ตัดขาดบุญคุณและเยื่อใย ต่างคนต่างรักษาตัว
เย่หลี
เรียกพี่หญิงใหญ่
วันนี้ท่านคงได้ใจมากสินะ
เช่นนั้นก็ต้องขอบใจเจ้าที่ช่วย
น้ำในสระเย็นหรือไม่
ท่านแม่ข้าบอกว่าสามีท่านเป็นคนขาพิการ
ท่านแต่งให้เขาไป
ภายหน้าย่อมไม่มีวันดี ๆ แน่
ก็ไม่แน่หรอก
ท่านไม่กลัวข้าเอาเรื่องนี้ไปบอกคนอื่นหรือ
เจ้าจะทำหรือ
สินเดิมนั้นแม่ท่านทิ้งไว้ให้ท่าน
เดิมทีก็เป็นของของท่าน
ท่านจิ้มข้าไม่โดนหรอก
ใครบอก
(จวนสกุลเย่)
(อาจารย์จูบอกว่า)
(ท่านแม่ข้าเป็นคนโง่)
(ท่านพ่อข้ามีอะไรดี)
(นอกจากรูปโฉมดี ก็ไม่มีอะไรดีสักอย่าง)
คุณหนูใหญ่
หีบสินเดิมลงกลอนเรียบร้อยแล้ว
บ่าวให้พวกนางยกออกไปก่อนแล้วเจ้าค่ะ
เข้ามาเถอะ
(อาจารย์จูกล่าวถูกแล้ว)
(ท่านแม่ข้าฉลาดมาทั้งชีวิต)
(แต่ในเรื่องเลือกบุรุษ)
(กลับไร้แววจริง ๆ)
คุณหนูใหญ่งามจริง ๆ
คุณหนูใหญ่
จวนอ๋องติ้งส่งกลอนเร่งเจ้าสาวมาแล้วเจ้าค่ะ
ไปกันเถอะ
ยินดีด้วย ๆ
ตระกูลเย่วันนี้มงคลซ้อนสอง
ช่างน่ายินดีจริง ๆ
ขอแสดงความยินดีกับฮูหยินผู้เฒ่า
ฮูหยินผู้เฒ่าช่างมีบุญวาสนาลึกซึ้งยิ่งนัก
(ท่านย่าตระกูลเย่)
เดี๋ยวนะ นี่มัน...
ใคร ใครจะแต่งงาน
หลานสาวของท่านอย่างไรเล่า
เจ้าสาวมาถึงแล้ว
มา
ดูเจ้าสาวทั้งสองสิ
คุณหนูรองงามจริง ๆ
งามเหลือเกิน
คุณหนูใหญ่ก็งามมากเลย
งามมาก
- ท่านย่า
นี่...
หว่านโจว
ไม่ได้พบกันนานแล้วนะ
ท่านย่า
ข้าคือแม่สามีเจ้าอย่างไรเล่า
เหตุใดเจ้าถึงจำข้าไม่ได้ล่ะ
ฮูหยินผู้เฒ่าเหนื่อยแล้ว
ข้าคือ...
ประคองฮูหยินผู้เฒ่ากลับไปพัก
ข้าคือแม่สามีเจ้า
ข้าคิดถึงเจ้าอยู่ตลอดเลย
โปรยเงินโปรยทอง
เจ้าบ่าวเข้าประตู
โจรมาให้ตี แขกมาให้มอง
แจ้งญาติพี่น้องหญิง เชิญมาดูตัว
เทียนคู่เบิกทางสื่อความใด
คอห่านไยชูสูงมาทางนี้
แสงเรืองรองส่องทางพันปี
(โม่จิ่งหลี อ๋องหลี)
ควบอานสลักมั่นคงเข้าสู่เรือนงาม
เหตุใดยังเข้าไปไม่ได้ คนที่ไปถามเล่า
น่าจะใกล้กลับมาแล้วนะ
(โม่อู๋โยว หลานชายวัยเยาว์ของอ๋องติ้ง)
หากพลาดฤกษ์มงคลจะทำอย่างไร
เจ้าให้พวกเขาหลีกทางหน่อย
ขวางทางเช่นนี้ไม่ใช่เรื่องเลย
ใช่หรือไม่
โปรดใจเย็นก่อน ข้าจะรีบไปเรียนท่านเจ้าบ้าน
เจ้าสาวออกจากเรือนงาม
โปรยเงินโปรยทอง เจ้าบ่าวเข้าประตู
โปรยเงินโปรยทอง
หลีกทางหน่อย ๆ
นายท่านรอง
ขบวนรับเจ้าสาวของจวนอ๋องหลี
และจวนอ๋องติ้งมาถึงแล้วขอรับ
เช่นนั้นก็รีบไปเถอะ
แต่รถมงคลของจวนอ๋องหลีใหญ่เกินไป
ขบวนรับเจ้าสาวก็คนมาก
ขบวนรับเจ้าสาวของจวนอ๋องติ้ง
ถูกขวางอยู่ปากตรอก เข้าไม่ได้ขอรับ
นายท่านรอง
ขบวนรับเจ้าสาวของจวนอ๋องติ้ง
ส่งคนมาถามแล้วขอรับ
เอ่อ...
น้องรอง
ฤกษ์มงคลมาถึงแล้ว อย่างไรเสีย
รถมงคลของจวนอ๋องหลีก็อยู่หน้าประตูแล้ว
ตามที่ข้าเห็น
ให้อิ๋งเอ๋อร์ออกเรือนไปก่อนเถอะ
แล้วหลีเอ๋อร์เล่า
พี่รอง หลีเอ๋อร์ก็เป็นลูกแท้ ๆ ของท่าน
ท่านคงไม่ได้คิดเหมือนพี่ใหญ่หรอกกระมัง
เช่นนั้นจะได้อย่างไร
หลีเอ๋อร์ออกเรือนก่อน
ให้ปูพรมสักหลาดลงบนพื้นก่อน
ขอเพียงเท้าเจ้าสาวไม่แตะพื้น
ก็ไม่นับว่าผิดธรรมเนียม
ท่านจะให้หลีเอ๋อร์เดินออกไปเองหรือ
ข้าได้ยินว่าปลาใต้ชั้นน้ำแข็ง
หากอยากโผล่มาหายใจ
ต่อให้ต้องเบียดจนหัวแตก
ก็ต้องหาแหวกช่องออกมา
นางหนูหลี เจ้าต้องจำไว้
นี่คือเกียรติที่พ่อแท้ ๆ
มอบให้เจ้าในวันนี้
เจ้าไม่พูด
ก็ไม่มีใครหาว่าเจ้าเป็นใบ้หรอกนะ
ฤกษ์มงคลมาถึงแล้ว
เจ้าสาวคุกเข่าคารวะพระคุณเลี้ยงดู
เคารพขอบคุณพระคุณลึกดุจห้วงเหว
จงเคารพ จงสำรวม
เช้าค่ำอย่าขัดคำสั่งพ่อแม่สามี
- ลูกจะจดจำคำสั่งสอนของท่านพ่อเจ้าค่ะ
จงเพียร จงเคารพ
เช้าค่ำอย่าผิดต่อธรรมเนียมเรือนใน
ลูกจะจดจำพระคุณเลี้ยงดูของท่านแม่เจ้าค่ะ
สวมผ้าผูกสายมงคล
(หลีซานสูงตระหง่านนับพันจั้ง)
(สายน้ำหลีไหลกว้างไกลนับร้อยลี้)
(ไม่ว่าจะเป็นคราวจากเมืองหลวงในปีนั้น)
(หรือคราวกลับเมืองหลวงเมื่อสองเดือนก่อน)
(ข้าล้วนเดินทางเพียงลำพัง)
(เมื่อก่อนข้าทำได้)
(ต่อไป ข้าก็ย่อมทำได้)
ท่านพ่อ
ลูกไปแล้วนะเจ้าคะ
ตะเกียบตก ร้อยปมคลาย
ลานเรือนเปิดรับพันมงคล
(หลายปีก่อน
ข้าได้รับพระกรุณาจากอดีตฮ่องเต้)
(พระราชทานสมรสให้ข้ากับอ๋องหลี)
(เดิมทีข้าหวังอาศัยเรื่องนี้ออกจากเขา)
(ผู้ใดจะคิดว่าอ๋องหลีกลับผิดคำ)
(ทูลขอไทเฮาให้เลือกเย่อิ๋ง
บุตรีของนางหวังแทน)
(ไทเฮาทรงอนุญาต)
(แต่กลับยกข้าให้แต่งกับอ๋องติ้ง)
(เจตนาไม่แน่ชัด)
(แต่ไม่ว่าอย่างไร)
(ยังดีที่ข้าได้ลงจากเขาแล้ว)
(ชิ่งเป่า)
(สุยซิ่น หัวหน้าเลขาจวนอ๋องหลี)
ตะเกียบตก ร้อยปมคลาย
ลานเรือนเปิดรับพันมงคล
ซื่อจื่อ
ท่านอาสะใภ้
ข้าน้อยโม่อู๋โยว
มารับเจ้าสาวที่จวนท่านแทนท่านอาอ๋องติ้ง
ท่านอาร่างกายไม่สะดวก
จึงขอละพิธีรีตองบางอย่าง
ทุกอย่างทำอย่างเรียบง่าย
หวังว่าท่านอาสะใภ้จะโปรดอภัย
เชิญท่านอาสะใภ้ขึ้นเกี้ยวขอรับ
(จวนอ๋องติ้ง)
เชิญเจ้าสาว ระวังฝีเท้า
พิธีเปลี่ยนพรมสักหลาด
(จวนอ๋องติ้ง)
เปลี่ยนพรมรับรอยเท้ามงคล
ส่งถุงมงคล สืบสายวงศ์ยืนยาว
โปรยธัญพืชครั้งที่หนึ่ง
ขับไล่สิ่งชั่วร้าย ปัดเป่าภัยพิบัติ
โปรยธัญพืชครั้งที่สอง
เพื่อคุ้มครองให้ร่มเย็นปลอดภัย
(เวินหราน พี่สะใภ้ใหญ่ของอ๋องติ้ง)
ฮูหยิน เหตุใดท่านอ๋องยังมาไม่ถึง
อย่าให้พลาดฤกษ์มงคลเชียว
น่าจะใกล้ถึงแล้ว รอสักครู่
มันจะไม่ทันฤกษ์มงคลหรือเปล่า
ฤกษ์มงคลผ่านไปนานแล้ว
ป่านนี้แล้วท่านอ๋องยังจะมาได้หรือ
ท่านอ๋อง
ท่านอ๋องติดธุระ จึงล่าช้า
ต่อให้ไม่สะดวกเพียงใด
ยามนี้ก็ควรมาแล้ว
หรือว่า
จวนอ๋องติ้งมีสิ่งใดไม่พอใจ
กับพระราชทานสมรสของไทเฮา
ย่อมไม่มี
ไปดูหน่อย
ช้าก่อน
ไม่ทราบว่าตอนนี้ท่านอ๋องอยู่ที่ใด
น่าจะอยู่ที่ห้องตำรา
เช่นนั้นข้าจะไปเชิญท่านพี่ด้วยตนเอง
พระชายา ๆ ๆ
พระชายา
บ่าวเป็นพ่อบ้านจวนอ๋องติ้ง แซ่ชุยขอรับ
บ่าวจะนำทางท่านไปเอง
ท่านนี้คือ...
ท่านนี้คือโหรหลวงหลี่ว์เฉิง
จากสำนักดาราศาสตร์
รับพระเสาวนีย์ไทเฮา
มาช่วยท่านอ๋องบำเพ็ญตนขอรับ
พระชายา อย่าได้ล่วงเกินนะขอรับ
บำเพ็ญตนหรือ
หยุดก่อน
เจ้าเป็นใครกัน
ข้าคือพระชายาอ๋องติ้ง
(หลี่ว์เฉิง รองโหรหลวง)
ตอนนี้อ๋องติ้งมีธุระสำคัญ
ข้าเข้าไปดูเขาก็ไม่ได้หรือ
(ขยันหมั่นเพียรเช้าจรดค่ำ)
(โม่ซิวเหยา อ๋องติ้ง)
ท่านอ๋อง
ขออภัย ข้าเก็บให้
คัดคัมภีร์หรือ
วันมงคลใหญ่ก็ยังต้องคัดคัมภีร์หรือ
เจ้ามองอะไร
ไม่มีอะไร
จู่ ๆ ข้าก็เหมือนจะเข้าใจท่านแม่แล้ว
โม่ซิวเหยา ข้าคือเย่หลี
มาแต่งงานกับท่าน
พบกันครั้งแรก ข้าเลี้ยงขนมน้ำผึ้งท่านนะ
ไม่กินหรือ
ถ้าไม่กิน เช่นนั้นเราไปกันเถอะ
ไปไหน
แต่งงานไง
วันนี้เป็นวันมงคลใหญ่ของเราสองคน
หรือท่านจะอยู่คัดคัมภีร์ที่นี่ไปตลอดล่ะ
แต่ข้ายังคัดคัมภีร์ไม่เสร็จ
เช่นนั้นกลับมาค่อยคัด
พอกลับมา ข้าช่วยท่านคัด
ไปกันเถอะ
ท่านอ๋องจะไปที่ใดหรือ
เดายากนักหรือ
วันนี้ท่านอ๋องยังไม่ได้ส่งการบ้าน
งานแต่งงาน งานศพ ล้วนเป็นเรื่องใหญ่ในชีวิต
ยังเทียบการบ้านแผ่นเดียวไม่ได้หรือ
พระชายาคงยังไม่ทราบ
สำนักดาราศาสตร์รายงานไว้ก่อนแล้ว
จวนอ๋องนี้มีบาปกรรมจากการเข่นฆ่าหนักเกินไป
ล่วงเกินเทพผู้สูงส่ง
ท่านอ๋องประชวรที่ขาไม่หาย
ฮูหยินเวินป่วยเรื้อรังอยู่เสมอ
ซื่อจื่อน้อยนิสัยดื้อรั้น
สั่งสอนกี่ครั้งก็ไม่เปลี่ยน
ทั้งหมดนี้ล้วนเป็นทัณฑ์สวรรค์
ไทเฮาทรงเมตตา
จึงบัญชาให้ข้าน้อยคำนวณหาวิธีแก้
มีเพียงผู้เป็นหลักของจวน
คัดคัมภีร์อธิษฐานพร สวดอ่านทุกวัน
จึงจะแก้ไขภัยพิบัติได้
ต้องคัดตอนนี้ให้ได้หรือ
ผ่อนปรนไม่ได้หรือ
ข้าน้อยมีหน้าที่เพียงทำตาม
พระเสาวนีย์ของไทเฮา
ไม่ได้มีหน้าที่ผ่อนปรน
อย่างนั้นหรือ
พ่อบ้านชุย
ขอรับ
เตรียมรถเถอะ ข้าจะกลับหลีซาน
พระชายาหมายความว่าอย่างไร
ข้ารับพระเสาวนีย์ไทเฮา
ลงเขามาแต่งให้อ๋องติ้ง
เห็นอยู่แล้วว่าฤกษ์มงคลผ่านไปแล้ว
แต่โหรหลวงหลี่ว์ยังไม่ยอมปล่อยคน
ดูท่าวันนี้งานแต่งนี้คงจัดไม่สำเร็จ
ในเมื่อแต่งไม่สำเร็จ
ข้ายังอยู่ที่นี่ไปไย
มิสู้รีบกลับเขาเสียแต่เนิ่น ๆ
เพียงแต่ต้องลำบากโหรหลวงหลี่ว์สักหน่อย
เพียงแต่โหรหลวงหลี่ว์ต้องลำบากหน่อย
ที่ต้องไปกราบทูล
ขอคำสั่งที่ตำหนักอันชิ่งสักครั้ง
ข้าน้อยก็เพียงทำตามคำสั่ง
ข้าเข้าใจ โหรหลวงหลี่ว์ลำบากแล้ว
พ่อบ้านชุย
ขอรับ
พวกเราไป
เจ้าชื่อเย่หลีหรือ
ใช่
เป็นคนจากสำนักศึกษาหลีซานหรือ
ได้ยินว่าก่อนหน้านี้เจ้า
เคยหมั้นหมายกับอ๋องหลี
ท่านอ๋องรู้ละเอียดจริง ๆ
อ๋องหลีรูปงาม กิริยานุ่มนวล
พิณ หมาก อักษร ภาพวาด ล้วนยอดเยี่ยม
เป็นสามีในฝัน
ของเหล่าคุณหนูสูงศักดิ์ในเมืองหลวง
ส่วนข้ากลับขาไม่ดี เดินเหินลำบาก
จวนอ๋องติ้งก็ยังมีโทษติดตัว
รุ่งโรจน์ไม่เหมือนเดิม
เจ้าจากว่าที่ชายาของอ๋องหลี
กลายมาเป็นเจ้าสาวของข้า
รู้สึกอย่างไร
ที่แท้ตอนนี้อ๋องหลีเนื้อหอมเพียงนี้
มิน่าเขาจึงถอนหมั้นกับข้า
ข้าไม่ได้ลงเขามานาน จึงไม่รู้เรื่องเลย
แต่ท่านอ๋อง
แม้จวนอ๋องติ้งของท่านจะไม่รุ่งโรจน์ดังเดิม
แต่สำนักศึกษาหลีซานของข้าก็เป็นบุปผาวันวาน
การแต่งงานของเราสองคน
นับว่าเป็นบัวโรยพบหลิ่วแห้ง
หญ้าโรยพบอีกาหนาว
คู่ควรกันยิ่งนัก
ดังนั้นก็อย่าได้รังเกียจกันเลย
ฤกษ์มงคลผ่านไปแล้ว พวกเราอย่าชักช้าเลย
ฮูหยินใหญ่ ท่านอ๋องและพระชายามาถึงแล้ว
น้องรอง
ทำให้พี่สะใภ้ต้องรอนานแล้ว
ไม่เลย ๆ เจ้ามาก็ดีแล้ว
ท่านอ๋อง ถึงเวลาทำพิธีใหญ่แล้ว
คำนับคันฉ่องมงคล
จากนี้คู่หงส์เคียงกันในคันฉ่องเดียว
ใจเดียวส่องสว่าง ขจัดร้อยเภทภัย
ผูกสายมงคล แต่งองค์งาม
จูงเชือกมงคลเข้าสู่ห้องหอ
ท่านอ๋องหิวหรือไม่
อยากกินอะไรสักหน่อยหรือไม่...
หรือดื่มสุราสักหน่อย
นี่คืออะไร
อยากรู้หรือ
เรือนหอของคนทั่วไปไม่ยุ่งยากถึงเพียงนั้น
เรื่องชายหญิงเป็นไปตามธรรมชาติที่สุด
แต่หากคนขาพิการอยากร่วมหอ
ก็ต้องอาศัยความช่วยเหลือบางอย่าง
เจ้าอยากลองหรือไม่
พวกนี้ล้วนเป็น
สินเดิมที่ท่านแม่ทิ้งไว้ให้ข้า
เจ้ากำลังทำอะไร
ข้าอยากมอบของขวัญให้ท่าน
มอบของขวัญให้ข้าหรือ
เพราะเหตุใด
เพราะข้าซาบซึ้งใจต่อท่านมาก
ท่านอ๋องก็ทราบ
ว่าข้ากับอ๋องหลีมีสัญญาหมั้นหมายมาก่อน
เดิมคิดว่าพอถึงวัย เขาจะมารับข้าไปแต่งงาน
ข้าก็จะมีโอกาสออกจากเขาหลีซาน
นึกไม่ถึงว่าเขากลับถอนหมั้น
ข้าก็เข้าใจได้
ยามนี้ทุกคนหลีกเลี่ยงหลีซานแทบไม่ทัน
ดังนั้นท่านอ๋องยอมแต่งงานกับข้า
ทำให้ข้าได้ลงจากเขา
ข้าซาบซึ้งใจมาก
มานี่สิ
ท่านอ๋อง ท่านเป็นอะไรไป
ไม่สบายตรงไหนหรือ
ท่านอ๋อง
กลัวหรือ
อาจิ่น
ขอรับ
ข้าได้ยินว่าคนจาก
สำนักศึกษาหลีซานฉลาดเป็นพิเศษ
แต่เย่หลี
เก็บความฉลาดของเจ้าไว้บ้าง
จวนอ๋องติ้งมิใช่สถานที่สงบสุข
และข้าก็ไม่ได้สนใจการแต่งงานครั้งนี้
หากเจ้ายินดี
เราสองคนก็อยู่ร่วมกันอย่างสงบ
หากไม่ยินดี
รอสักปีหรือครึ่งปี
ข้าจะมอบหนังสือหย่าให้เจ้า
เราสองคนต่างไม่ติดค้างกัน ดีหรือไม่
(เรือนทุ่ยซือ)
(ตัวอย่างตอนต่อไป)
(โม่ซิวเหยา)
(สิ่งที่ท่านแม่ติดค้างจวนอ๋องติ้ง)
(ข้าจะชดใช้เอง)
พระชายาก็ทราบดี
จวนแห่งนี้เคยประสบทัณฑ์สวรรค์
ได้ยินว่าโหรหลวงหลี่ว์เป็นคนทางใต้
มาเมืองหลวงได้กี่ปีแล้ว
สามปี
ข้าช่วยดูโหงวเฮ้งให้แล้วกัน
โม่ซิวเหยา ท่านอยากลองหรือไม่
เชิญกลับไปเถอะ เย่หลี
ข้าไม่ต้องการเจ้า
ข้าก็ทำเป็นแล้ว
เหมือนหรือไม่
♪เจ้าหวนคิดถึงคนเก่า
ฝันนั้นจึงมิอาจสมบูรณ์♪
♪มีเพียงก้าวต่อไป จึงอาจได้พบกันอีกครา♪
♪เมื่อเส้นทางหนึ่งไปถึงทางตัน♪
♪ที่ใดเล่าจะไร้ทิวทัศน์ให้มอง♪
♪สำหรับแดนไกลนั้น♪
♪การเดินทางยังมิได้เริ่มต้น♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪สุขหรือเศร้า
ล้วนไม่เสียเที่ยวในการเดินทางนี้♪
♪อยากไล่ตามเงาหลังของตัวเองที่พลัดหลงไป♪
♪กลางทุ่งกว้าง ย่อมมีเสียงสะท้อน♪
♪หากใจไร้ธุลี หนทางข้างหน้าย่อมกระจ่างเอง♪
♪จงขอบคุณการสูญเสีย♪
♪ทุกย่างก้าวจึงเบาสบาย♪
♪มุ่งสู่ขุนเขาไกล มุ่งสู่หมู่ดาว♪
♪ให้กาลเวลาชำระฝุ่นธุลีแห่งทางไกล♪
♪ทุกเส้นทางคดเคี้ยวล้วนกลายเป็นเรื่องเก่า
ผ่านพ้นไปอย่างสงบใจ♪
♪แม้ทวนลมก็ยังไปต่อได้
ขุนเขาและสมุทรย่อมข้ามผ่านได้♪
♪มุ่งสู่ชีวิตบทใหม่อย่างไม่เสียใจ♪
♪ธรรมชาติของจิตวิญญาณ♪
♪ไม่ถูกพันธนาการด้วยรูปกาย♪